Kunt u vertellen over hoe u.., een
beeld schetsen hoe uw leven er uitzag
tijdens de oorlog, hoe zag Rotterdam
er uit, hoe was de thuissituatie?
Ja, ik was uiteraard dus thuis en ik had
twee broers, die zijn allebei jonger dan ik.
En ik ging dus nog op school,
want ik ben wat ik al zei eh in ’46
pas eraf gekomen, dus ik heb de
hele oorloog op school gezeten.
En ja, dat was eigenlijk nog niet
zo’n vervelende hoor vond ik voor ons.
En je kon, je ging nergens heen, maar dat was geen
punt, want vroeger gingen we nooit ergens heen.
Sporten deed ik toen, aan voetballen
toen ik op school was nog.
En je had natuurlijk toch
je studie-uren nodig.
En ja, en thuis was het altijd helpen
hè. Dikwijls in de bakkerij helpen.
Brood naar de winkel brengen
en als jongen deed ik dat al.
Ik ging met de…, als er wel
eens iemand ziek was met een
transportfiets met een grote
mand erop wat klanten af.
En toen was ik dan, ja, zeg maar 14, 15 jaar. Net
zoals in de vrije tijden, dan reed ik gewoon.
Maar dat was vroeger nooit erg. Je
kon, het was gewoon prettig eigenlijk.
Want zo was je klaar en zo
kon je weer voetballen, je kon
overal spelen in de straat, want
er was natuurlijk geen verkeer.
Paard en wagens. En thuis..,
thuis liep alles wel goed.
Ja, je kreeg wel eens op je
mieter, maar dat hoorde er vroeger
bij, dat mag tegenwoordig dan
niet, maar vroeger mocht dat.
Uw ouders hadden dus een bakkerij?
Ja. En.., en een winkel.
Heeft dat verschil gemaakt
in de.., in de oorlogstijd?
Ja. Voor de gunstige
bijwerking eigenlijk.
Hè, dat je nog eens, net dan een brood
gebakken voor een ander, maar wij
hadden zelf natuurlijk niet in overvloed,
maar we hadden het toch wel goed.
Goed te eten en drinken. Want je kon ruilen hè,
wat bloem ruilen bij de slager. En noem maar op.
Bij een groenteboer of wat, daar kon je altijd wel
wat krijgen, want die kreeg dan weer wat van ons.
Dus wat dat betreft had ik
daar een goede tijd aan gehad.
Maar goed, ja, ik ben een Zuiderling, ik
ben hier geboren en getogen, we kwamen
heel weinig in de stad, mijn vader en
moeder hadden geen tijd om mee te gaan.
En als kind kwam je eigenlijk
niet zomaar in de stad,
hooguit eens een keer naar de Cineac.
Nou, en Zuid, dat was…, dat
werd genoemd de “Boerenzee”,
want alles wat hier staat
was er eigenlijk niet.
Het was maar een heel klein stukje
dus, de Zuidrichting bij de.., zeg maar
de Maashaven had je dus en nou, dat
hele Zuidplein, dat was er helemaal niet.
Dat was allemaal land. En in het begin van
de oorlog had je daar twee.., twee nooddorpen.
Die huizen, die zijn als nood opgezet en
die zijn daar na de oorlog afgebroken.
Tenminste, na de oorlog, toen dat eenmaal
gebouwd werd. Zuid was heel weinig.
We hadden je eigen vertier,
een bioscoop of zo had je.
En voor de rest werd er nooit
wat, kwam er nooit wat voor.
Dus je, ja, en de stad, daar wist ik heel weinig
van. Dat was zelden als we daar eens kwamen.
Toen ik eenmaal ging
voetballen heb ik dus wel een
beetje dat je met de
voetbalclub naar de stad ging.
Nou, dan werd er gevoetbald
en dan ging je weer naar huis.
Maar zo kwamen we daar
ook wel op de eilanden.
Kunt u vertellen waar u
was toen het bevel kwam?
In huis. Het was ’s
morgens heel vroeg.
Want ik weet dat, enfin, we mochten helemaal…, we
waren er helemaal niet aan toe om buiten te gaan.
Want die bakkersknecht die zou komen, die kwam
niet, want die is teruggestuurd door de Duitsers.
Ja, de ochtend van 10 november.
Je komt naar buiten en we
staan op en al, althans, we
komen eruit en dan is alle
straten zijn dan afgezet.
Je ziet, je weet dan helemaal
nog niet wat er aan de hand is.
Dus kort later komen er allemaal
mededelingen in de bus, dan
krijg je allemaal een briefje
van je moest je buiten melden.
Zo niet, dan, oh, met een koffertje met
winterkleding, maaltijd voor één dag en laarzen
voor.., voor wateroverlast, want je zou dus
te werk gesteld worden met de mededeling
van “sigaretten wordt voor gezorgd en
verdere maaltijden ook”. Dus warm aankleden.
Nou, en toen dan kom je daar buiten en dan
“als je niet komt, dan halen ze je gelijk
uit huis”, dus alle huizen gingen ze binnen
en iedereen moest eruit, ja, bepaalde mensen
die dus een ziekte hadden, die konden dan
blijven, maar voor de rest moest alles weg.
Nou, en dan is het voor de deuren en
in de straat verzamelen, dus dan heb je
natuurlijk ook je buren e.d., die staan
dan allemaal, die kwamen allemaal naar
buiten, die staan ook te kijken en
nou, dan hebben ze een grote groep bij
elkaar en dan ging je dus maar op
marcheren naar dat oude Feijenoort terrein.
Dat was een verzamelpunt.
Zijn er overwegingen geweest om te
ontsnappen bijvoorbeeld of onder te duiken?
Dat hadden we gedacht, bij ons thuis,
onze familie, omdat mijn vader een bakkerij
had en die zou dan wel vrijstelling
krijgen vanwege de voedselvoorziening.
Dat is dus, maar dat is helemaal niet
doorgegaan, want ze hebben helemaal geen
papieren gekregen en verder werd er helemaal
niet naar gevraagd door die Duitsers.
Dus je moest gewoon mee. Want
dat papier, dat kwam niet.
Die voedselvoorzieningen
hadden geen waarde meer.
Dus ik ben dus gewoon met de hele groep mee
weggetrokken met nog met wel met het idee
“misschien kom ik straks wel terug”. En we
wisten ook helemaal niet hoe lang het zou duren.
Dus ik ben uiteraard gewoon dus gewoon
meegelopen met mensen van.., van.., van de
straat en daar hebben we goed eigenlijk pas
kennisgemaakt en een beetje tot rust gekomen
op het oude Feijenoort terrein en daar heb
ik dan, nou, de hele middag hebben we daar
doorgebracht tot in de namiddag en toen
ben ik dan met dan in groepen naar een
spoorwegemplacement gelopen, ook weer onder
strenge bewaking met geweren in de aanslag.
En daar werden we dan
in een veewagen gestopt.
Nou, ik zat daar ook met een man of..,
ik denk een man of 40 in zo’n wagon.
En ja, hoe zou je verder gaan?
De deuren gingen dicht en verder wist
je helemaal niks wat er ging gebeuren.
Pas toen de trein eigenlijk ging rijden ’s
nachts, toen merkte je pas dat je wegging.
En nou, dan zie je niks, je
hoort niks en tja, wat deden we?
Wat deden we dan?
Nou, dan eens ging de ene zitten en dan
ging de andere zitten, want allemaal tegelijk
zitten kon je niet, er lag wat stro, dus
je kon niet eens allemaal tegelijk zitten.
Nou, dat brood hadden we, eten
hadden we dan voor die ene dag.
Maar voor de rest hebben we maar
één keer eten gehad en dat is
een.., een brood geweest, een
bruin brood met een homp kaas.
Dat was het enigste wat we
daar gehad hebben en dan was
er overdag stonden we stil,
dan werd er niet gereden.
En dan gingen de deuren wel open
en er stond dus een hele rits van
de.., van de politie, de Duitse
politie stond dus te kijken en zei
“als er iemand maar een beweging maakt
om weg te gaan”, dan schoten ze.
Dus dat heb ik maar niet geprobeerd.
Nou, dus overdag stonden we altijd
stil en dan gingen de deuren open
voor een beetje lucht en voor de rest
werd.., werd er niet in voorzien.
Op een gegeven moment hebben we één keer op een
rustplaats van het Rode Kruis een brood gehad met
kaas en daar, nou, dat werd natuurlijk snel verorberd
en verder ging je dus weer iedere nacht rijden
en zo hebben we 4 nachten gereden en kwamen we
de 5de dag kwamen we ’s morgens aan in Duitsland.
Daar moest iedereen dus uit de
wagons, allemaal wachten in een hele
grote colonne, en toen kwam ik
terecht in een Lager waar Polen zaten.
En dat was, ja, die stonden ook gek te kijken
uiteraard en toen waren we gewoon nog wel
vrienden, want toen hebben we daar die
nacht, de eerste nacht mogen slapen in bedden.
Dat was natuurlijk wel iets,
als je daar 5 dagen rondgehangen
hebt in.., in een veewagen,
dus dat was de eerste nacht.
Nou, en toen waren de.., de..,
de begeleiding, de Duitsers,
waren weg en toen werden we
daar zondermeer achtergelaten.
En niemand wist wat en er was
geen slaapgelegenheid verder ook.
Want het was maar enkel als die lui
weg waren, konden wij dan effe slapen.
Nou, daar ben ik 2 dagen geweest en
toen gingen we dus naar het station.
Beneden in het station in Münster, daar
kon je dan soep krijgen, dat was…, dat
hebben we dus, ja, eigenlijk maar
aanvaard, want verder was er niks te eten.
Want die mensen waar we in huis kwamen,
in de barak, die hadden ook niks.
Die hadden hun eigen
eten, hun eigen rantsoen.
Toen is er een eh.., een Duitser van de Spoorwegen,
een opzichter, die is gekomen en die heeft
een aantal mensen uitgezocht die met hem mee
konden naar een ander Lager om te gaan werken.
En bij dat groepje was ik dus ook bij en toen
ben ik een kilometer of 30 ten Zuiden van
Münster in een ander Lager terechtgekomen met
een kleine groep mensen, een stuk of 20, 25.
En daar heb ik dus al die
tijd eigenlijk verbleven.
Daar kregen we dus wel behoorlijk eten
en drinken, we kregen rantsoenkaarten.
Er kwam dus ook een kleine tegemoetkoming
in om je eten te kunnen kopen.
Daar heb ik, ja, de rest eigenlijk
van de tijd doorgebracht.
Maar dat was ook, daar
hadden ze ook een kachel.
Dus dat was ook al in ieder geval voor de
winter waren we toen een beetje onder dak.
Maar er was, het was heel primitief, daar
hadden er voor die tijd soldaten gezeten.
En dat was nou dus de de afrastering was er
nog wel, maar de deuren stonden altijd open,
we konden wel in en uit. Dus we waren
betrekkelijk, daar op dat moment, vrij.
En dan kan je natuurlijk denken “ja, waarom ga
je dan niet vluchten?”, maar ja, wat was ik?
17 jaar en je weet niet wat er
gebeurt als je opgepakt wordt.
Dus heb ik niet, ik geloof dat
er maar één gevlucht is bij ons
eigenlijk met het idee, of hij
thuisgekomen is, dat weet ik ook niet.
Maar daar gingen we dus
iedere morgen ging je dus
naar de spoorbaan en daar
gingen we dus aan het werk.
Steentjes, kiezelsteentjes
onder die bielzen slaan.
Dat die spoorweg een beetje
glad bleef hè, zeg maar de
banen, eronder uit slaan, het
onderhoud van de spoorbaan.
En dat, ja, daar hebben we dus,
toen heb ik wel ook van alles en wat
meegemaakt, maar niet.., niet bijzonders
dat je zegt “er is wat gebeurd
in de eerste maanden”. Het was
iedere dag werken, de zondag was vrij.
En verder iedere dag werken en dat was toch
wel pittig werk. Eten ging ook behoorlijk.
Dus toen had ik eigenlijk niet zo’n
klagen. Tot in.., tot in januari.
En toen is de ellende begonnen.
Toen.., toen die Amerikanen dus
eigenlijk daar bezig waren in Frankrijk.
Toen hebben we veel
problemen toch wel gehad.
Dus toen werden we bijna dagelijks
beschoten door de Engelsen.
Toen kon je dus achter de spoorbaan liepen
we op een soort talud en dan moest ik dus
achter dat talud gaan liggen als ze van de
ene kant kwamen en als ze er dan over waren
en hadden geschoten, dan moest je gauw
oversteken, want toen kwamen ze natuurlijk weer
terug en dan schoten ze aan de andere kant
in die dijk, want het waren altijd maar
twee of drie vliegtuigjes, dat is nooit…, we
zijn nooit beschoten door grote konvooien.
Er is er één door ziekte, maar voor de rest
heb ik het wat dat betreft wel kunnen redden.
Hebben we dus, ja, ’s avonds of zo was
er natuurlijk niks te doen, dat was werken
en die barakken in, nou, dan wat eten,
want dat kon je dus halen op je bonnen.
En voor de rest hebben we dus,
nou, ’s morgens weer opstaan.
Maar ja, het wordt natuurlijk steeds
nijpender gaat het eigenlijk worden
hè, ondanks dat het dan niet zo
gevaarlijk was, je had natuurlijk
totaal geen vermaak, je had niets,
geen radio, TV bestond helemaal niet.
Dus het was echt vervelend en werk.
En ook nog een keer een paar keer op bezoek geweest,
we gingen dan, dan liepen we weg van het werk
en dan gingen we langs bij een boerderij kijken
hier en daar en dan gingen we wat te eten vragen.
Zolang je terechtkwam bij mensen die dus
anti waren, kregen we altijd wel eten
hoor, dan was het, ik ging met een
buurjongen, dan was het “nou, kom maar naar
binnen” en bij het fornuis zitten, dan
kreeg je twee grote boterhammen met spek.
Maar het gebeurde ook dat je dus aan het
verkeerde adres kwam en als het dan een..,
een NSB’er, hoe heet dat?, één van de
Nationaal Socialisten was, dan werd je gepakt.
Ik ben dus één keer met
mijn vriend opgepakt door
de Polizei en toen zouden
we dus ingesloten worden.
Maar hij vond ons een beetje jong,
tja, 17, en toen is hij meegegaan
en toen vroeg hij waar we vandaan
kwamen, en toen kwamen we dus van
de spoorbaan en daar hebben we
dus opgezocht waar we dus werkten.
En toen heeft hij de leider die
ons dus ook al uit dat andere
kamp gehaald had, die.., ja, die
kwam dus voor ons eigenlijk op.
Hoewel dat het een Nationaal Socialist
was, die vond dat allemaal zo erg,
die heeft toen kunnen bewerkstelligen
dat ik niet mee hoefde, maar weer
aan het werk ging en dan, ja, toch in
ieder geval niets meer zou uithalen.
Nou, ik heb het dus ook nooit meer gedaan
verder. Maar dat.., dat maak je ook mee.
Dus ja, en dat waren toch wel
ernstige dingen en dat.., dat gaat nog
geestelijk voel je toch wel dat je
een achteruitgang had eigenlijk hè,
want je hebt niks, je kan niks, je
kan niks leren, je hebt niks te lezen.
Je bleef nergens op de hoogte, het enigste
was dat we een.., een spoorwegovergang in
de buurt hadden van het barakkenkamp waar
we nog wel een beetje amicaal mee omgingen,
die mensen, ja, die zaten er ook mee
in de maag, laat ik het zo maar zeggen.
Dus daar konden we dan nog wel eens
terecht om effetjes een praatje te maken.
Dat is, ja, veel eten hadden die mensen
op zich ook niet meer natuurlijk, maar
daar kon je in ieder geval een keer terecht
dat je uit de.., uit de barakken was.
Daar had ik toch.., daar had
ik toch echt wel problemen mee.
Totdat je, ja, eigenlijk het.., het
gerommel ging horen van de doorbraken bij
Frankrijk en zo, dat die troepen dan toch wel
naar boven zouden komen naar het Noorden.
En dat gaf toen mij eigenlijk ja, dat
je denkt “nou, misschien lukt er wel nog
wat”. Wij zijn toen, of “wij”, ik dan ben
in ieder geval eh daar naartoe gegaan,
die man die van de spoorweg was, dus die die
bomen verzorgde, die had het er dan wel over
en hij zegt “als het nou erger wordt, kom dan
langs, dan gaan we bij ons…, kan je bij ons
in de kelder, dan hoef je niet in de schuilkelder,
dan kan je bij ons in de kelder terecht”.
Nou, daar ben ik dus ook op een gegeven moment
een paar nachten geweest en dan zakte het
weer af, nou, dan ging je maar weer gewoon
terug naar de oude…, naar het barakkenkamp.
Totdat uiteindelijk die een keer,
toen hoorden we dus ’s nachts was
het heel, heel veel lawaai met..,
met het rijden van auto’s e.d.
Toen wist je dat er dus iets aan de hand
was, maar wat, niemand durfde natuurlijk te
gaan kijken, van die mensen niet en ook niet
van onze groep die daar in die kelder zaten.
Dus nou, toen eenmaal ’s morgens toch effe aanging,
toen was de, hoe heet dat?, de seinwachter zelf,
die ging kijken.
En die kwam terug en hij zegt
“mensen, het zijn allemaal
Amerikanen”, “het zijn Amerikaanse
auto’s”. Nou, daar sta je dan.
God, dat heb ik nou nog!
Daar heb je dan, ja, dan weet je
eigenlijk niet wat je.., wat je
moet doen hè. Als ik dat ophaal,
dan komt dat gewoon weer naar boven!
Nou, daarna hebben we dus, ja, toen we daar
eenmaal, toen die doorgetrokken waren, dat waren
allemaal die negers, die stoottroepen, toen kwamen
dus de gereguleerde troepen de volgende dag al.
En daar konden we gewoon
eigenlijk weer mee praten en ja,
daar kreeg je wat te eten
van en dan kon je meerijden.
En toen had je eigenlijk iets te doen waar je
zag dat dat.., dat dat aan de goede kant was.
Dus dat werd toen eindelijk
werd dat dus iets beter.
En toen had ik dus wel weer, ja, al die tijd
meegemaakt en daar zak je wel steeds in af hoor.
Als het lang gaat duren natuurlijk.
Ik kan me wel voorstellen dat mensen dat, die
daar jaren zitten, dan is het wat ik natuurlijk
gezeten heb eigenlijk maar kort, maar wel hevig
echt, wel hevig, dat mensen dus… We hebben dus
ook toen wij er al waren nog een keer mochten
we van de…, van die laten we maar zeggen onze
baas mochten er dan een paar mensen naar Nederland,
die mochten naar Rotterdam, omdat het zo erg
was met dat weghalen en toen mochten er tegen
de Kerst mochten er vijf mensen naar Nederland.
En die kregen allemaal een paar
adressen op van ons dat zo dat die vijf
mensen, die moesten al die mensen
bezoeken die nog in dat kamp bij ons zaten.
Nou, dat.., dat is ook nog wel
een belevenis geweest voor hun.
Maar vier van de vijf zijn niet
teruggekomen, die zijn gelijk achtergebleven.
Dus die mensen hadden ook verder nog
hadden die helemaal geen berichten.
Ik kreeg dus toen van die man die wel
terugkwam, want die was bij mij thuis
geweest, kreeg ik wel bericht over
thuis en dat doet dan natuurlijk wat,
een pakket had hij meegebracht want
bij ons thuis hadden we nog wel wat.
Mijn vader wat ik al zei, die
zat in de voedselvoorziening.
En ja, dat is erg naderhand eigenlijk erger
geworden, deze man, die was zó blij dat hij toch
teruggekomen was, dat wij dat van die groep mensen
dat hij zegt “nou, dat je dat eh teruggekomen
is”, ik zeg “nou, ja, het zal”. Maar hij
vertelde nog niet goed hoe erg het hier was.
Eh, die man, dat is het ergste van het
geval, die is kort na Nieuwjaar toen..,
toen het eenmaal flink ging
rommelen dan met de oorlog is hij
bij het eerste bombardement wat
wij kregen is hij omgekomen.
Dus die is nooit meer teruggekomen.
Die is weer teruggekomen in Duitsland
en die kon nooit meer thuiskomen.
En dat.., dat heeft ook een
hoop mensen wat aangedaan hoor.
Eh ja, en dan ging je, maar
je moet toch weer verder.
Ik heb zelf meegemaakt met ook die bombardementen,
ik zat in de keuken, in de wachtruimte van
het station, want daar gingen we ’s zondags konden
we daar eten hè. Dan kreeg je wat vers eten.
Het andere was altijd in grote
gamellen werd dat op het werk gebracht.
Toen zat ik zondag daar te
eten, en luchtalarm, nou
ja, dat had je iedere dag
bijna, dus in die tijd.
Want toen was het al januari.
En nou, ik heb zitten
eten, ja, luchtalarm, er
liepen er een aantal naar
de kelder, de schuilkelders.
En ik denk “nou, ik eet maar effe door”.
Maar ja, toen ging je toch veel vliegtuigen
horen, dus ik denk “nou, ik ga er toch
ook maar uit!”. Dus ik ging om de weg te
korten deed ik het raam open en ik stapte
het raam uit en ik lag gelijk weer binnen!
Want toen vielen gelijk de bommen.
Ik had wel scherven zag ik naast me liggen
van scherven van de bommen, maar ik ben
dus niet geraakt, ik ben zo naar binnen
geslagen eigenlijk en onder de tafel gekropen.
En daar.., daar.., ja, daar
viel het puin, van het plafond,
alles wat naar beneden kwam,
dat viel op die tafel.
En dat is een.., ja, toch een veilig
gevoel geweest. Alleen: je zag niks meer.
Want ik kwam buiten en toen.., toen
het bombardement, want dat duurt
maar even hè, die bommetjes die
vallen, en naar buiten gegaan.
Daar kon je niet zien, je kon niet
zien waar ik was. Het was één stofwolk.
En dus, dat waren geen zware bommen, want dan had
ik er waarschijnlijk had ik het niet overleefd.
Maar doordat het, ja, kleinere
vliegtuigjes waren, dat was dus, ja, een
soort voorbode hè, dat was een
spoorwegemplacement was daar ook vlakbij.
En dat werd daar toen gebombardeerd blijkt
achteraf, omdat die troepen op gingen
rukken, wilden ze de.., de verbindingen
voor de Duitsers dus gewoon verbreken.
Nou, dat is een.., ja, dat is ook
een.., een moeilijke.., moeilijke
periode net geweest, dat je dan,
ja, daar toch weer doorgekomen bent.
Ja, wat deden we verder? Weer gewoon
de volgende dag weer gewoon werken.
Want het werd steeds..,
steeds meer bommen, bommen
gooien, en tussendoor moest
er dan gewerkt worden.
Mag ik eens vragen: u zegt dat werk
bestond uit onderhoud, eh maar er
werden natuurlijk heel veel van die
spoorbanen en stations vernietigd?
Ja, maar ik denk, dat
was daar niet, nog niet.
U hoefde dat niet te repareren?
Ja, wel repareren als het
gebombardeerd was wel.
En ook… Okay, ja, kunt u dat nog even
vertellen, dat heb ik nog niet begrepen? Ja.
Over.., over het soort
werk en dat repareren?
Ja, nou, dus eerst was het dus onderhoud
aan de spoorbaan deden we dus dagelijks.
En toen dus dat meer beschoten en bommetjes
vielen, toen moest je dus ook naderhand ja, de
rails dan leggen hè, want die moesten dus eerst
de gaten van de bommen opvullen met grond.
Bij een heel groot gat weet ik is het
een keer gebeurd waar ik dan bij was
hebben ze een hele wagon zomaar in
die put gegooid en dan dichtgooien.
En dan de rails weer aansluiten.
Ja, er was natuurlijk volop leiding
voor mensen die natuurlijk er
verstand van hadden, want ja, ikzelf,
ik was.., ik was kantoorbediende..,
kantoorbediende, dus ik had van
techniek helemaal geen verstand.
Maar dat.., dat moest dan weer opgeknapt worden.
En zo vlug mogelijk hè, dan hoe eerder hoe beter.
En dat.., dat ging toen vanaf januari
eigenlijk gebeurde dat dagelijks hè, dat
de ene dag is het beschoten en de andere
dag vielen er weer een paar bommen.
Maar ik heb dus nooit
een echt een heel groot
bombardement meegemaakt, dat
is me leuk bespaard gebleven.
Maar ja, je had genoeg aan.., aan
die.., aan die kleine bommetjes hoor.
Ik ben er dus nooit getroffen
door, ook niet door scherven.
En dat is ook waarschijnlijk toch wel meegewerkt
onze baas die dat dan er wel verstand van
had, die kon haast zien als de vliegtuigen
doorgingen of als ze bij ons naar beneden kwamen.
Dus nou, en dan was het dus gauw weglopen,
de schuilkelders opzoeken, nou, die
wisten we dan, dan hoefden we natuurlijk
niet te zoeken hè, die wisten het natuurlijk,
want die waren…, die had je daar overal
schuilkelders, die kon je overal vinden.
Ja, nou, en dan, ja, daar zit je
dan uren en dan maar er weer uit.
Dus dat was een…, ja,
geen.., geen beste tijd.
U zei dat dat.., dat dat eh zwaar was die
tijd, ook omdat je niks te doen had ’s avonds.
Ik begrijp eigenlijk…?
Ja, mentaal hè.
Ja, ja, je werd…, je had niks te doen,
maar overdag werd je gebombardeerd?
Ja.
En wat heeft dat met u mentaal gedaan, die..,
die.., die verveling, maar ook die druk,
hoe.., hoe heeft u dat ervaren, kunt u dat
proberen te beschrijven hoe dat.., hoe dat voelde?
Ja, hoe voelt zoiets? Dat is iets, je..,
je.., je knapt daarop helemaal af.
Je wist niet wat er was, je wist
niet wat de volgende dag zou geven.
Eh, je kon hooguit iets met mensen
die ook in de barak lagen eens een
praatje maken, maar die hadden het
ook allemaal hetzelfde eigenlijk, die
waren het op zich beu, maar je had ook
niks, je hoorde niks en je zag niks.
En ja, je stompt eigenlijk af
hè. Op het laatst was het zo
dat je eigenlijk helemaal geen
interesse meer in dingen had.
Dat je denkt “nou ja, dat
komt natuurlijk nooit goed”.
En.., en dat.., dat gaat pas herleven
nadat.., nadat je dan bezet bent,
ik denk dat de mensen hier natuurlijk
ook gedeeltelijk dat gehad hebben.
Maar daar had je
natuurlijk geen keus verder.
En je werd steeds chagrijniger, er
ontstonden, ja, kleine ruzietjes.
En “dit is van mij en dat was..,
dat was niet van jou!”, dus.
Eh, de.., de problemen onderling werd
eigenlijk steeds slechter van de mensen.
Ja, en wat deed je daaraan?
Probeerde je maar wat.
Maar doordat je natuurlijk toch wel vrij zwaar
werk hebt, ben je toch wel moe, dus je kon in de
nacht kon je dus wel
slapen, want we hadden wel
stro, eh, hoe heet dat?,
stapelbedden met strozakken.
Dus je kon wel slapen en als
je dat nou trof dat het weer een
paar nachten goed ging, dan
fleurde je eigenlijk weer wat op.
Maar als het dan weer erg was en.., en
als die…, de rails dus erg beschadigd
waren, dan moest je ook ’s avonds en
’s nachts dan eventueel doorwerken.
Nou, en daar.., daar stond…,
dan was er verder niks.
Dan met een paar lampen stond je dan
eigenlijk aan die spoorbaan te werken.
Waar je dus weinig verstand van had.
En de meesten die bij ons in
mijn groepje zaten, dat waren
allemaal mannen, er waren
weinig technische mensen bij.
Dus dan moest je steeds weer stoppen en
toen kwam hij weer kijken wat er aan de
hand was en wat er moest gebeuren, nou,
en dan kreeg je je volgende opdracht weer.
Dus dan, ja, je stompt dan verder
af, want er blijft niks over.
Mensen onder elkaar maken er dan ook geen
lolletjes meer, dat.., dat.., dat zakt af.
Dan in de beginfase, ja, dan heb je nog wel eens
een idee van een geintje en een lolletje hier.
Maar als je dat doordat de mensen eigenlijk
boos werden op elkaar, we hebben gelukkig geen
gevechten gehad, maar het scheelde dus erbij
niet veel, dat je dus onderling dan ruzie kreeg
dat je mekaar eigenlijk niet meer kon helpen
om zeg maar je hoofd boven water te houden.
Dat is een hele slechte
tijd geweest, dat is…, ja,
dat.., dat begon dus eigenlijk
na 2 maanden, na 3 maanden.
Ja, na 3 maanden zoiets.
Even een sprong maken naar de vraag eh wat heeft
dat met u gedaan die ervaring van die Razzia en
dat tewerkstellen en dat.., dat.., dat zien dat
mensen mekaar niet altijd tot steun kunnen zijn,
maar misschien soms wel het
tegenovergestelde, heeft
dat uw beeld van de
mensheid zeg maar beïnvloed?
Nee. Op in die periode nee.
Maar naderhand eigenlijk,
bent u een andere persoon…?
Maar toen ik eenmaal thuis was, dat je weer
het leven gaat beginnen, dan heb ik toen ik
dus, ja, ik ben uiteraard ook een paar jaar
ouder en dan denk je “ja, ik heb het toch wel
goed gedaan!”, “ik heb toch heel wat meegemaakt”.
Eh, ik had dat je daar toch sterker wordt.
Want dat is een..., ja, je hebt.., je hebt voor
jezelf al moeten zorgen. En dat was vroeger niet.
Vroeger thuis werd je helemaal verzorgd
en.., en nu moest je overal zelf voor zorgen.
En dat ik geloof dat dat een kracht geweest is dat
je dus ook weer makkelijker naderhand iets op kan
bouwen waar je dan toch misschien wel wat aan gehad
hebt, dat je dus zo’n periode meegemaakt hebt.
Omdat ik natuurlijk verder niet geblesseerd
geweest ben en niet ziek geweest ben, ik
heb enkel dan een kapotte voet gehad van die
klompschoenen die we toen moesten dragen.
Maar je moest, nou, je had geen andere schoenen.
Het waren net klompen met een beetje canvas.
En dat is dus kapot gelopen, dat moest behandeld
worden, maar ja, dat.., dat.., dat ging..,
dat ging toch vanzelf eigenlijk wel weer wat
over, dat… Maar de.., de…, wat je meegemaakt
had, de druk en de toestanden, geloof ik
dat je daar zelf later veel aan gehad hebt!
Ik heb ook daardoor mijn diensttijd
misschien ook wel erg makkelijk meegemaakt.
Heeft u daar ter plekke nog even terug nu
naar het Lager, u was met een vriend zei u?
Ja, een buurjongen was dat. En die was er
de hele tijd bij? Ja, die heeft het tot aan…
Kunt u daar iets over vertellen, over die buurjongen
en hoe hij…, hoe je dat samen heeft gedaan?
Ik had dus één buurjongen, die is met dus de
hele zelfde groep meegegaan als waar ik in zat.
We hebben dus daar altijd samen
kunnen blijven al die jaren.
We hebben ook op hetzelfde
werk gezeten, daar heb ik veel,
misschien hebben we wel
veel steun aan elkaar gehad.
Hij was iets ouder dan ik.
En die heb ik dus al die tijd hebben we
samen gezeten tot.., tot aan het einde van..,
van de.., van de.., van de oorlog zeg maar,
voor ons dan aan het einde van de oorlog.
Ik denk dat we mekaar goed.., toen wel
goed gesteund kunnen hebben, omdat je,
maar je had natuurlijk niks,
’s avonds niks, daar zaten
we natuurlijk zaten we
maar naar mekaar te kijken.
Want je raakt toch uitgepraat op elkaar,
hooguit als er eens iets gebeurd was.
Dan hadden we het allebei
meegemaakt, want met hem ging ik ook
de.., de boer op om wat eten te
halen, dat deden we ook samen.
Dus en voor de rest waren het
eigenlijk allemaal oudere mensen.
Hè, hij was, ik 17 en hij 19, en voor de
rest had je allemaal mensen van, ja, 30, 40.
Dus dat, nou, dat klikte al niet zo erg, maar
daar hadden we aanvankelijk geen heibel mee.
Maar toen iedereen eigenlijk boos werd, dan
kreeg je dat je dus, ja, wij hadden dan een
boterham gehaald en die hadden die anderen niet,
en daar waren ze dan weer boos om natuurlijk.
Dat speelde allemaal mee om de
stemming er niet beter op te maken.
Dat toen u hoorde van die Amerikanen,
dat je dan eigenlijk in zo’n luchtledig
valt, dat je dan want ik bedoel je weet
niet meer wat je moet doen zei u zelf?
Nou, dat viel.., dat viel
op zich natuurlijk wel mee.
Want je kreeg allerlei
contacten met ze, je kon met
iedereen praten, met die
Amerikanen kon je praten.
Nee, maar ik bedoel het
moment dat u het hoorde?
Oh, ja, ja, een soort
vreugdevuur eigenlijk.
En dat je denkt “zal het wel waar zijn,
dat.., dat het echt is?”. Dus die toen die
tweede dag, toen.., toen we naar dus de
kelder gingen en je komt in aanraking met
die Amerikanen, ja, dan.., dan is het een
soort feestidee, want dan krijg je bijzondere
dingen te eten, je hoorde eigenlijk hoe er
de toestand was, want wij wisten natuurlijk
nooit wat er waar of zo ze bezig waren,
want nieuwsberichten hoorde je niet.
Dus toen hoorde je allemaal wat
er dus eigenlijk gaande was
en iedere, nou, daar hoefde je
je niet te werken, je deed wat
met die wagens mee, met die auto’s,
en dan gingen we meerijden.
Want ze vroegen dan “weet u.., weet u nog mensen
van of ruimtes waar eventueel Duitsers zitten?”.
En dan gingen ze, nou, dan wees je dus aan waar..,
waar we dachten dat misschien zaten er, want
die zaten daarvoor die tijd niet meer, in die
kazernes of zo hè, plekjes, kleine groepen dan.
En nou, dan dat was niet zo dat
je dan erg plezier had dat je
ze dan te pakken had hoor, zo was
het niet, het was geen feest.
Alleen het omgaan, dat.., ja, dat ging zo
vlug dat je dan een heel andere stemming
kreeg, dat was in de tijd van een paar dagen,
ja, was het gewoon, je werd ondersteund,
je kon overal terecht met
vragen, vragen wat er was.
Dus eigenlijk was het een
soort feestelijke stemming.
Niet.., niet dat je de vlag of zo
uithing, maar daar kon je goed mee omgaan.
En.., en.., en die 2 dagen in die
bunker, hoe heeft u die doorgebracht,
dat heeft u toen gehoord of
heeft u er oorlogsgeweld gehoord?
Niks.
Nee, pas toen ze eenmaal bij ons in de
buurt, ja, je hoorde wel iets, want je hoorde
het gebulder van de kanonnen, maar dat
hoorde je al een paar weken eerder ook.
Maar goed, u bent 2 dagen achter
mekaar in die bunker gegaan?
Eh, ja, ik denk…
Zonder eruit te komen?
Ja. Ja. Ja.
Dus wat.., wat heeft u…?
Nou, dat was een kelder
van de seinhuiswachter hè.
Kunt u daar eens iets over
vertellen, over hoe dat dan is om 2
dagen in.., in die…, en vertelt
u ook even waarin u bent gegaan?
Wij zijn dus toen de opmars eh steeds verder kwam
en dat gebulder van die kanonnen toenamen, toen
ben ik, ik met een paar mensen, zijn we geweest
in een…, in de kelder van de seinhuiswachter.
Die dus nog normaal zijn werk deed.
En die ons uitgenodigd had dat als
het gevaar werd bij hem terechtkonden
en daar heb ik dus, nou ja, daar kregen
we dus wat eten, je kon wat praten.
Maar verder ja, was er de
verstandhouding op zich was goed.
Maar ja, die mensen wisten
dus ook verder niks.
Dus wij konden op een gegeven moment dat je dan
voor hoorden we heel veel auto’s rijden, ’s nachts.
En niet wetende wat het was. Of dat
het Duitsers waren of Engelsen.
En toen hebben we dus nog die
hele dag ook in de kelder
gebleven, want we hadden daar
natuurlijk eten en drinken.
Dat hadden hun gewoon in huis, alle kelders
hadden eigenlijk voedselvoorzieningen.
En toen is de seinhuiswachter
zelf is dus gaan kijken.
En die heeft gezien dat het
toen allemaal Amerikaanse wagens
waren met negers, en die sjeesden..,
die sjeesden alsmaar door.
Toen zijn we dus nog niet gegaan, want we wisten
helemaal niet wat er eigenlijk aan de hand was.
Pas later, een dag later toen we dus ook
beneden in de kelder geweest waren, toen gingen
we die dag later eigenlijk toch maar eens
gaan kijken en toen kwamen er dus eigenlijk
gereguleerde troepen die contact zochten,
wij met hun en ook die Amerikanen met ons.
En dat was eigenlijk pas, dat was eigenlijk
de dag van de Bevrijding zeg maar voor ons.
Toen kon je dus naar buiten, dus je
kon weer lopen, je kon doen en laten
eigenlijk wat je wilde en je zag toen
gewoon, we zochten gewoon bezigheden.
En daardoor hebben we dus ook eh al spoedig
contact met die mensen gehad en toen
zijn we ook op korte termijn kregen we dus
ook andere kleding, toen zijn we ontluisd,
alles dan een week denk ik, een week of 2
weken, dan toen waren de geregelde troepen
er allemaal waren en hadden hun installaties
bij ‘r waarin je dan ontluisd werd
en andere kleding kregen we er dan aan,
want die kleding werd gelijk verbrand.
Want dat zat allemaal vol met luizen.
En ja, toen voelde je je eigenlijk wel triest,
toen kon je ook weer eens behoorlijk douchen.
Want dat was allemaal bij die installatie waar
ze je ontluisden, daar kon je ook gelijk douchen.
Of dat werd eigenlijk
gelijk gedaan dus.
Ja, dat was een…, ja, dat was eigenlijk
het punt van de Bevrijding zeg maar.
Nou ja, wat hebben
we toen verder gedaan?
Nou ja, dan.., dan.., dan zoek je
bezigheden overdag, maar toen kon je dus
ook vrij lopen, dan hoefde je niet
meer bang te zijn dat je opgepakt werd
door die…, door de politie, want die..,
die kon je dus eventueel aanbrengen.
Eh, bij de Amerikanen, zeiden van “daar of
daar moeten mensen zitten of mensen die dus…”…
Heeft u een specifieke NSB’ers aangebracht
of NSB’ers, heeft u eh Nationaal
Socialisten aangebracht die u eerder was
tegengekomen, die vervelend tegen u deden?
Nee. Ik heb persoonlijk heb ik dat niet,
geen één gedaan, geen één gebracht.
Want die, ik denk haast dat de
meesten gelijk met de troepen
teruggetrokken zijn, meegetrokken
zijn met de Duitsers.
Want er waren een heleboel
huizen die waren leeg en daar
gingen we dan in kijken en daar
gingen we eten vandaan halen.
Al die.., al die huizen hadden kelders
met volop wekpotten met groentes.
Daar hebben we, ja, van alles en nog wat
weggehaald, want er was toch niemand meer.
En daar hebben we dus zelf
dagenlang van gegeten ook.
Echt gewoon maaltijden bereid op het
potkacheltje, want we hadden dan een potkachel.
Dus dat… Echt groepen die dus we
wisten waar wel soldaten konden
zitten, want dat waren dus eigenlijk
die ze zochten, die hebben we ook
wel een plek aangewezen waar ze dus
gezeten, waar ze ruimtes hadden.
Maar ik heb ook nooit gezien dat ze daar
iemand gevonden hebben, echt ingesloten hebben.
We hebben alleen van onze baas, dat was ook een
Nationaal Socialist, die is hebben we wel toen
gezegd, dat dat dan iemand was, ja, een Nationaal
Socialist, ik weet niet meer hoe dat toen op zijn
Engels was, maar dat hij erg goed, dat hij erg
goed voor ons voor zover mogelijk gezorgd heeft.
Want als hij er niet was geweest, dan hadden
die mensen niet naar Nederland gekund, dan
hadden we ook natuurlijk had ik allang in
de…, bij de groene politie gezeten, gevangen.
En nou, daar hebben we ook nooit
meer iets gehoord, dus ik kan
niet zeggen of dat onze opmerkingen
gevolgen hebben gehad of niet.
Want die was ook ineens verdwenen.
Zeg, en hoe is de terugreis
in zijn werk gegaan?
De terugreis is, toen gingen
we dus in groepen, dan
gingen we weer in de
spoorwagons, maar dan coupés.
En een aantal in auto’s. Na een.., ja, een week of
4 ongeveer zijn wij toen naar Nederland vervoerd.
Maar daar kon je niet in
West-Europa…, in West-Nederland, want
dat was bezet, maar Brabant en
Limburg waren natuurlijk vrij hè.
En daar werd je dus geregistreerd
en daar werd je dus nog
eens nagekeken en nog eens, ja,
voor zover het dan ontluisd.
En dan werd je in.., in schoolgebouwen of
bij mensen in huis, dat ze adressen hadden,
daar werden we dus ondergebracht en daar
gingen we gewoon dagelijks leven in zeg maar.
Want daar moesten we wachten totdat eenmaal 5 mei
hier in Nederland, in West-Nederland bevrijd was.
Want ik ben pas in juni, begin
juni ben ik pas thuisgekomen.
Maar we hebben dus wel heel lang heb
ik in Eindhoven gezeten. Gelogeerd, dus.
En ja, dan ben je natuurlijk al weer gauw aangepast
hè. Want ja, je bent nog jong. We hadden toen…
Want wanneer kwam u dan in Eindhoven
aan, wanneer was u eigenlijk bevrijd?
Eh, wij waren al bevrijd in maart, eind maart
zijn wij is dat stuk eh bevrijd door de Amerikanen.
Dat eh, even zoeken, ja, eind maart.
Ik denk, dan zijn we dus denk ik zo
ongeveer eind april naar Nederland gebracht.
En daar ben je weer helemaal opnieuw
geregistreerd en daar werden dus ook
voor zover mogelijk probeerden ze
ook wel eens contact te krijgen met
West-Nederland, als iemand iets, een adres
had, maar ja God, er was eigenlijk geen
verbinding hè. Zelf kon je eigenlijk geen
verbinding leggen met West-Nederland.
Want er was natuurlijk niks. Tegenwoordig heb je
met mobieltjes kan je natuurlijk effetjes bellen.
Maar, maar ja, je voelde
je toch op zich veilig.
Maar alleen wist je niet
hoe het in thuis was, laat
ik het zo maar zeggen, hoe
het met het thuisfront was.
Want dat is nog wel een
tijd slecht gebleven.
Pas ja, en toen ben ik nog een beetje
bijtijds naar huis gegaan omdat toen kwam wel
dat briefje van de voedselvoorziening,
dat ik gewenst was om naar huis te komen.
Dus ik was één van die uit Eindhoven
vandaan weet ik was ik dus één van
de eersten die dan op een gegeven
moment naar West-Nederland mocht.
Ik ben toen met autotransport zijn we toen
met die paar mensen naar huis gebracht.
Maar toen was het dus
al juni, begin juni.
En eh even kijken hoor, wat
trof u aan in Rotterdam?
Wat ja, wat trof ik aan in Rotterdam? Nou ja,
eigenlijk niet veel anders als toen ik weggegaan was.
Mijn ouders waren dus, die waren alles goed en mijn
broers, familie hadden we ook niks aan verloren.
Dus wij gingen eigenlijk gauw
kijken, want de bombardementen waren
natuurlijk al geweest, in die
laatste dagen, enkel in de havens.
Nou ja, daar in de havens
natuurlijk, toen je bij de haven
kwam, want ik woonde toen in
de buurt van de Maashaven.
En dat was nog een hele verrassing, want daar was
alles toen hadden ze in de lucht laten vliegen.
Want dat bombardement was natuurlijk,
ja, dat was geen punt meer,
dat was allang waren ze aan
het.., zeg maar aan het opbouwen.
Maar dat was een punt, dat
je dus, ja, daar lagen al die
kranen die daar in het water
lagen, dat was allemaal opgeblazen.
En daar.., daar is ook nog wel
een hoop problemen mee geweest.
Maar ik had het zelf
natuurlijk niet meegemaakt daar.
Want dat hebben ze pas op
het laatste moment gedaan.
Maar de omgeving, die hele omgeving,
dat was eigenlijk gelijk vertrouwd.
Dat dus…, dat leverde eigenlijk
geen problemen meer op.
Want hoe was die thuiskomst dan?
Nou, die thuiskomsten van die tijd, die
waren altijd eh, je kon nergens over praten.
Je kon vertellen of zo, maar
de mensen geloofden het niet.
Ik weet niet wat ik met die, uitgekomen
is ook, maar je.., je kon nooit iets
betrekkelijk kwijt, je werd thuis
natuurlijk goed ontvangen, maar daarnaast
met.., met de buitenstaanders was het
of het er, het was toch heel probleem.
Ik heb dat misschien
niet zo erg ervaren,
omdat ik dan omdat bij ons in de familie dus
niks gebeurd was, misschien makkelijker nog ik
opgevangen werd, want ik heb in latere jaren
nog wel eens gehad toen ik uit militaire dienst
kwam dat je hetzelfde beleefde als ik daar
ook beleefd had in toen ik uit Duitsland kwam.
Niemand.., niemand accepteert het,
die verhalen wilden ze niet horen.
Vandaar dat er waarschijnlijk ook zoveel mensen
zijn die dus nooit het verhaal kwijt gekund hebben.
Dat er dus in de familie zelf nogal wat gebeurd
is, dan zal dat echt moeilijk geweest zijn.
Want ze gaan er zo gauw vanuit dat er,
ja, dat…, “we hebben het hier heel erg
gehad en in Duitsland is het allemaal
meegevallen”, zulke verhalen kreeg je dan.
Hè, dus dat ze die mensen dus die
achtergebleven zijn, dus thuis, dat die
het dan erger gehad hebben als wij
die daar in Duitsland gezeten hadden.
Dat.., dat hoorde je heel vaak is wat
er ter.., ter.., ter sprake gebracht.
Dus dat was eh de minder goede.
Maar degenen die dus wel in de familiekring
werden we natuurlijk uiteraard wel ontvangen, maar
daarbuiten is het altijd, “ja, dan had je niet
moeten gaan”. Die verhalen hè. Die kwamen gewoon,
“dan had je niet moeten gaan”, “je had moeten
vluchten”. Nou ja, dan weet je natuurlijk niet
achteraf wat er gebeurd zou zijn als ik zou..,
zou zijn gevlucht, maar ja, ik heb dat toen
zeker wel eens als 17-jarige nooit.., nooit
eraan gedacht om daar ergens te gaan vluchten.
Ik was nog nooit het land
uit geweest voor die tijd.
En dan kom je in een.., in een
vreemd land en dan zou je daar
moeten vluchten, nee, dat is..,
dat is een beroerde tijd geweest.
Eh, even.., even in de omgang met buiten dan hè,
want in de familie had ik.., daar had ik dat niet.
Ik geloof dat er veel zijn die dat andere
verhaal dus wel.., wel gehad hebben ook van ja,
“waarom vluchtte je niet?” en “je had niet
mee moeten gaan”. Dus eigenlijk kreeg je nog
eh op je donder dat je.., dat je dat werk
gedaan had, want dat vonden ze niet zo best.
En dat heb ik van.., van mezelf ook meegemaakt
uiteraard met door de omgang met andere mensen.
Want je ging dus weer,
je gaat naar school
want ik zat toen nog op school,
dus je ging weer naar school.
En ja, daar waren dus doordat ik net iets
ouder was, ik ben dus weer opnieuw begonnen.
Dus ik was in de klassen van school was ik dus een
beetje de oudere hè, 2 jaar ouder dan een ander.
En dat is ja, die waren dus
jonger, dus met die mensen had
je eigenlijk geen probleem,
want dat, ja, waren ook kinderen.
En een kind van nu of een kind van vroeger,
dat was heel wat anders als een kind van nu.
Want vroeger had je niks te zeggen.
En alles werd gedaan voor je.
Mag ik vragen: je zegt “ik
ben in die zin veranderd door
die gebeurtenissen dat ik
zelfstandiger ben geworden”?
Later? Ja.
Later. Maar u bent in dienst gegaan?
In militaire dienst, ja.
Ja, en u bent naar Indonesië gegaan?
Ja.
Eh, ik kan me ook voorstellen dat je..,
dat je ook een verzet voelt tegen de
autoriteiten die je iets dergelijks
weer in de maag splitsen, ik bedoel wat…?
Ja, hoe moet ik dat eens uitdrukken?
Nou, ik ben dus na juni ben ik weer
zo’n beetje teruggekomen en dan ga je
natuurlijk weer het leven proberen op te
vatten en dat ging mij redelijk goed af.
Ik ben dus weer naar school gegaan om de
cursus waar ik mee bezig was af te maken.
En ja, en ik kon er dus al heel gauw makkelijk..,
makkelijk eh zelf mijn omgang zoeken en
daar ging ik dus het jaar daarop, een jaar na
de Bevrijding, ben ik dus eigenlijk gaan werken.
En dat toen wist ik natuurlijk al die dienst
er was, want we hadden vroeger de dienstplicht.
Dus ik moest op mijn 20ste
moest ik toch in dienst.
En dan dat was eigenlijk niet zo’n probleem, want
dat was een aantal maanden, ik geloof 18 maanden.
En toen was ik al in dienst en toen is er
uitgekomen dat ik toch, dat ik ook naar Indië moest.
Dat was op zich een domper, maar aan
de andere kant heb ik dat eh als ook
weer ervaren als wel goed om meegemaakt
te hebben, maar ik heb nooit toen nog
eigenlijk de achtergrond gezien waarom
dat we naar de Tropen toe moesten.
Ja, er was.., dat werd ons wijsgemaakt,
dat was om Indië te bevrijden.
Maar ik heb wat de diensttijd
betreft nooit gemerkt dat
ik daar naar Indië ben geweest
om die mensen te bevrijden.
Dat was geen bevrijding,
het was oorlog.
Dus toen wat.., wat hier voorgelicht werd,
dat klopte, die gegevens klopten niet.
Want je.., je.., je moest die mensen niet bevrijden,
want die mensen, die wilden vrij zijn, die
zochten daar ook en daar hadden we dus de
moeilijkheden mee dat je dus altijd, altijd en overal
op moest letten, want, ja, overal zaten.., zaten
de Indische soldaten, want toen was het voor hun
al Indonesië. Wij voor ons was het nog Nederlands
Indië. En voor die mensen was het al Indonesië.
Maar u had niet zoiets van “nou heb ik dat..,
dat werk in Duitsland meegemaakt, nou moet
ik ook nog eens naar Indië, nou moet je me
met rust laten!” of had u dat niet zo erg?
Nou, eh nee, dat had ik
niet zo erg. Niet zo erg.
Want ik had gerekend dat ik in
dienst moest, dat was geen punt.
Dus het was wel die Indiëperiode
en daar had je dus wel het
punt dat ik daarnet vertelde
van, ja, wat doen wij daar nou?
Wat.., wat moet ik nou doen?
En er werd er altijd er
werd alsmaar gevochten en dan
werd dat dus vanuit hier werd
dat dan allemaal bedisseld.
En als we dan een actie hadden en die was
weer achter de rug, dan was het van “ja,
geef het maar terug”, want de Verenigde
Naties, wat Nederland deed.., deed voor
ons eigenlijk daar niks vind ik persoonlijk,
wat de Nederlandse Regering betreft.
Wat is er dan op dat briefje dat die
meneer, die is naar mijn ouders geweest.
En die zijn…, die heeft dan
daar nog een bedankbriefje
geschreven voor de dingen die
je gekregen gehad, zoiets.
Dus ik denk, dat was al, wij hadden
toch nog wel natuurlijk contact
in die bakkerij, die was er dus nog
wel, en de winkel was er ook nog.
Dus die heeft natuurlijk ongetwijfeld, want
iets van Kerstspullen of Kerstkransen o.i.d.
kreeg, want hij was met Kerstmis thuis. En daar
heeft hij dus een bedankbriefje nog voor geschreven.
Dat heb ik dus later van
mijn ouders gekregen.
En dit is eigenlijk nog een
briefje, dat is van 14 november, toen
hebben we in Zwolle zijn we..,
zijn we geweest met die trein.
En daar heeft dus zijn mensen zijn daar aan die
trein geweest van, ja, die of vrijwilligerswerk
deden of iets dergelijks, want ik heb hier
geen Rode Kruis gezien en die schrijven
dan aan mijn ouders dat “de trein waarin
uw zoon zit, die heeft Zwolle even aangedaan
en ze zijn na korte tijd met
onbekende bestemming vertrokken,
maar met uw zoon is alles
goed”, dat schreef hij.
Dat is…, dat hebben ze dus daarvan eh
gestuurd. Dus toen wisten ze iets thuis.
Ja, en dit zijn eigenlijk allemaal bonnen
wat wij hier ook hadden. Distributiebonnen.
En we kregen daar dus ook,
ja, bonnen voor je brood.
En je had margarine, aardappelen kregen
we niet, want dat werd afgehaald, want dat
kregen we via de.., de keuken van de
spoorwegen, daar kregen we wel wat te eten van.
Dus dat haalden ze eraf. Maar brood en dan beleg
kreeg je dus. Bonnen ieder.., iedere week.
Hier zie ik zelfs voor 2
dagen. Nou, dat was een bevel.
En dan heb ik toen we eenmaal dus bevrijd
waren, toen werden er dus allemaal,
ik weet niet of ik het al gezegd
heb, werden we allemaal ontluisd, dan
kreeg je zware medische keuringen van
die.., van die veldtroepen allemaal.
Ja, eigenlijk al met de bedoeling
als je weer terugging, dat je dan
eigenlijk of in ieder geval gezond
was en geen luizen meer had.
Want die had je allemaal. Er was
er niet één die geen luizen had.
En dat hebben ze dus bij die.., die.., die
Amerikaanse troepen hebben dus dat.., daar
dat gedaan, die hebben dat helemaal klaargemaakt,
allemaal voorbereiding op het vertrek.
Dus toen we eenmaal eind maart dus weggingen,
toen was dat helemaal klaar, toen konden ze zo weg.
Want.., want hier ook nog,
dit is een stukje vanuit Nederland, die
kaart, daar hebben ze niet eens meer ingevuld,
de medische gegevens, want omdat dat allemaal
in Duitsland al voor ons geregeld was.
Nou ja, dit is gewoon het idee dat je dus
dan weer naar huis mag of naar huis kan, ja.
En datzelfde idee hebben we
natuurlijk ook gehad eh, een
hoop mensen die dus nog later
weer naar huis gegaan zijn.
Ik ben een beetje vervroegd doordat ik een
briefje had of aangevraagd was dan, die brief had
ik nog niet, aangevraagd was van de voedselvoorziening
dat ik gewenst was dat ik naar huis kwam.
Om daar te werken. Dat is dan, waar
is dat briefje? Oh, dat is deze.
Die is van de, “onder vakgroep
broodbakkers”, die hebben dus dat, dat hadden
mijn ouders dus eh aangevraagd om naar
huis.., eerder naar huis te mogen komen.
Dus daardoor kwam ik wat vroeger
thuis als de rest van die groep.
Maar ja, daar kwamen eigenlijk
iedere keer kwamen daar nog
steeds mensen aan in.., in..,
hoe heet dat?, in Brabant.
Want daar zaten natuurlijk ook mensen
die veel verder weg gezeten hebben.
Ik heb heel dicht bij
de grens gezeten.
Want net ten Zuiden van Münster, daar kom
je dan zit je net boven het Ruhrgebied.
Dus dat is allemaal dicht,
heel dichtbij de grens.
En als je dus die Hamburg
en zo, die hebben in het
Noorden gezeten, en die zijn
veel langer onderweg geweest.
En wij waren dus eerder bevrijd.